ကျွန်တော် သိုးခြံတခြံ ထောင်၊ သိုးမွှေး ထုတ်ပြီး စီးပွားရေးလုပ်တယ်ဆိုပါစို့၊ပထမ တစ်နှစ်မှာ
ကျနော် သိုးတစ်အုပ် ဝယ်မယ်၊ ပြီးရင် သူတို့ကို မြေနေရာ တစ်ခုမှာ ထားရမယ်။ သိုးအုပ် ဝယ်ဖို့ကို ဒေါ်လာ တစ်သန်း သုံးမယ်။
သိုးထားမယ့် မြေနေရာ အတွက် ဒေါ်လာ ၁.၂ သန်း သုံးမယ်ဆိုရင်၊ ကျွန်တော့် အနေနဲ့ စုစုပေါင်း ဒေါ်လာ ၂.၂ သန်း ရင်းထားတယ်ပေါ့
ဒီအထိ ရှင်းလင်းမယ် ထင်တယ်။ ကဲအခု ဒုတိယ တစ်နှစ်ကို ဆက်ကြည့်ရင်၊ ကျွန်တော်တို့ စာရင်းအင်းအရ တွက်ချက်ကြည့်မှာက သိုးကောင်ရေရယ်၊
မြေနေရာရယ် ကိုပေါ့
တနည်း ဆိုရရင် သိုးတွေလည်း ဒီအတိုင်းရှိတယ်၊ မြေနေရာလည်း ဒီအတိုင်း ရှိနေတယ်။
ဒီတော့ သိုးအတွက် ကျွန်တော် သုံးထားတဲ့ ဒေါ်လာတစ်သန်းက ဒီအတိုင်းပဲ။ ဒါကို ကျနော့် ငွေစာရင်းမှာ ထည့်ရင်
သိုးအုပ် အတွက်က ဒေါ်လာ ၁ သန်းနဲ့ ကျန်တဲ့ ၁.၂ သန်းက မြေနေရာ အတွက် သုံးထားတယ်၊
ဒီတော့ မြေနေရာအတွက် ၁.၂ သန်းကို ငွေစာရင်းမှာ ထပ်ထည့်တယ်။
ဒီအနေအထားမှာ သိုးနဲ့ မြေနေရာအတွက် ငွေစာရင်းမှတ်တာကို မူရင်းမတည်ငွေ (historical cost) အဖြစ် ထည့်သွင်းတယ်။ ဒီမှာ
h.i.s.t.o.r.i.c.a.l c.o.s.t လို့ ကျွန်တော် ချရေးမယ်။ ဒါဟာ
သိုးအုပ်နဲ့မြေနေရာ တွေရဲ့ ကာလတန်ဖိုးကို ထည့်မတွက်ဘဲ မူရင်းဈေးအတိုင်း
ထားပြီးတွက်ထားတာဖြစ်တယ်။ အခု သိုးတွေ ဈေးကွက်မှာ အရောင်းသွက်နေတယ်ဆိုပါတော့
ဒီတော့ ကျွန်တော် သိုးဈေးဖြတ်တဲ့သူ ကိုခေါ်ပြီး ဈေးဖြတ်ခိုင်းမယ်
ဆိုပါတော့ အဲ့လူက ကျွန်တော့်သိုးတွေက ထွားနေလို့ပဲဖြစ်ဖြစ်
ဒါမှမဟုတ် တခြားနိုင်ငံမှာ သိုးတွေရှားနေလို့ပဲဖြစ်ဖြစ်
သိုးဈေးက ၂ သန်းတန်တယ်လို့ဈေးဖြတ်မယ်
ဒီတော့ သင်ဟာ ကျွန်တော့ရဲ့ဈေးကွက်တန်ဖိုး ကို ၂သန်းလို့သိရမယ်
ဒီနေရာမှာ သိုးအုပ်ဈေးက ၁ သန်းထည့်မယ့်အစား ၂သန်းလို့ရေးရမယ်
နောက်ပြီးတော့ မြေဈေးကလည်း ကိုယ့်နေရာနားမှာ စည်လာလို့
၂သန်း တန်လာပြီဆိုပါစို့
ဒီတော့ဒီနှစ်ခုလုံးက ၂သန်းစီ ဖြစ်လာပြီး
ဒါဟာသင့်ရဲ့ သိုးလုပ်ငန်းကဈေးကွက်တန်ဖိုး ဖြစ်လာပါတယ်။ အခုဒီတွက်နည်းနှစ်ခုလုံးက
စရင်းအင်းရဲ့စံပုံစံတွေဖြစ်ကြပါတယ်
ဒါက မူရင်းမတည်ငွေဖြစ်ပြီး၊ ဒါကတော့ ကျွန်တော်တို့ဈေးကွက်ကျွမ်းကျင်သူတွေနဲ့ဖြစ်စေ
ကိုယ်တိုင်ခန့်မှန်းပြီးဖြစ်စေ လက်ရှိ ဈေးကွက်တန်ဖိုးကိုတင်ပြရာမှာ
အသုံးအများဆုံးဖြစ်တဲ့ ဈေးကွက်တန်ဖိုး ရလဒ်ဖြစ်ပါတယ်
ဒီတော့ မူရင်းမတည်ငွေ ဆိုတာက သင်ကုန်ကျထားတဲ့ငွေဖြစ်ပြီး
ဈေးကွက်တန်ဖိုးကတော့ လက်ရှိဈေးကွက်ပေါက်ဈေးဖြစ်ပါတယ်
အမည်အားဖြင့်နားလည်ရခက်ပေမယ့် ရှာရတာတော့
လွယ်ကူပါတယ်